
# 桌游现代艺术

这是一篇对桌游《现代艺术》的策略分析，内容涵盖了部分规则和基本策略，以及对更加复杂策略的讨论。在分析的过程中，我注意到网上有对规则的不同描述，这些描述之间有一些冲突，因此我特地去board game geek上查阅了[翻译自官方原版并且校正后的英文规则说明书](https://boardgamegeek.com/filepage/73921/modern-art-rulebook-corrected-match-officially-con)。

根据这个说明，我发现大部分的中文版规则与原版有一些出入，我事先在此指出这些不同，然后依据英文原版的规则进行讨论和分析。

英文版有如下规则不同于中文版：
1. 在*联合竞拍*中，第二幅画的卖家会得到全部收入。（英文版着重强调了其他翻译版本的平分收入的问题，中文版即是平分收入）
2. 在三人游戏中，最后竞拍成功的买家，翻开虚拟玩家最顶上的画作。

另外有一些规则虽然没有问题，为了防止混淆或者误解，可能也需要强调一下。
1. 游戏中所有需要执行顺序的地方，都是按同一个方向进行的。要么全按顺时针，要么全按逆时针。假设按照顺时针拍卖，那么*优先承购*、*一口价*和*联合竞拍*的第二位卖家，都是从当前卖家的左手边开始询问的；而*暗标*如果出现相同的最高价位，则从卖家本人开始，顺时针顺序靠前的竞拍者买下此画。
2. *联合竞拍*后会跳过两位卖家中间的玩家，从第二位卖家的下一位开始。
3. *联合竞拍*如果没有找到第二位卖家，则该卖家免费得到此画。
4. 如果当前回合结算时有两位画家的画作出现数量相同，那么总牌库里画作少的画家这一轮标价更高。

## 基本价格分析

现代艺术是涉及概率、运筹等问题的复杂博弈，在考虑画作的出现概率、概率价格以及规划多回合出牌与出价而做出决策时，要先具备喊出合理的画作价格的能力，正确地喊出价格正是不亏的直接体现。下面从最基本的地方出发，我们看单次拍卖中的价格。

### 单次拍卖的情况

#### 单次行动目的

首先看单次拍卖中标价喊价，我们的目的是什么。显而易见：
1. 赚的多：在不影响后续行动的情况下，单次行动要赚钱最大化，能赚就赚，能多赚一块就多赚一块，这是在追求游戏目标。
2. 打击对手：由于多个轮次之后大家出现财产差距，单次行动中，你可能需要追求比特定对手赚的更多，而未必是自己的绝对值赚的更多；如果没有能力赚钱，你可能希望让特定对手赚的少。

对于第二点中的“特定对手”，有必要做一下大体的解释。

#### 谁是你的“特定对手”

你的“特定对手”取决于你评估的当前或者可预见的未来的玩家排名。如果你是排在第一位的，你要考虑怎样与第二位的财产拉开更大。你的“特定对手”就是那个第二位或者即将冲到第二位的玩家，你可能需要在某次行动时选择打击对手而不是赚得多；如果你不是第一位的，那么当前第一位或者即将冲到第一位的玩家是你的“特定对手”，你除了要赚钱，可能还需要在行动中选择打击对手来专门缩小你与第一位的差距（有可能你的行动本身会造成前后第一位的变化，你要追求的是你的财产数字与第一位的财产数字差距最小，无论第一位是谁）。
举个例子，假设你估计当前你的财产是180元，A玩家有200元排第一位，B玩家有190元排第二位。你可能需要发动一次让B独赚10元，而不是你赚15元同时B赚30元的行动。这时，你的“特定对手”是当前排在第二位的B。

弄清楚单次拍卖行动中的目的后，我们进入具体分析，公开拍卖由于限制较少，我们先从公开拍卖看起。

#### 公开拍卖

以5人局为例，首先我们假设玩家A*公开拍卖*一张历史价格为20元，并且本轮很有可能因为排名第一而最终价格为50元的画作。在不考虑玩家A的情况下，其他玩家为了自己的净收益，需要在低于50元的喊价中不断逼近50元，因为买到就是赚了，即使赚得少也总比让别人赚强。但是如果买家与A赚的钱进行比较，则会发现，如果成交价高于最终价格的一半，也就是25元（比如以30元成交），那么A赚到的钱就会比自己多（A赚30，自己赚50-30）。A就是那个赚的最多的，而自己就是赚的第二多的。成交价越高，自己赚的越少，A比自己赚的越多。

列出公式：假设预期定价为n，成交价是x，则

- A的收益：x
- 买方B的收益：n-x
- A和B的收益相等时是临界点，即x = n - x, 可得 x = n/2

现在从A的视点出发，在当前没有喊到n/2的情况下，自己虽然赚，但是比买家赚的少，所以A肯定会往上喊到n/2，从而保证自己是赚的最多的。

目前为止，在n/2临界点以前，所有人都有喊价的动力。

那么当价格达到n/2这个临界点，会不会有人继续往上喊呢？

会的。对于另一个玩家C来说，无论25元是A喊的还是B喊的，都会有1或2人净赚25元，而C一分未得。假设C喊了26元可以成交，那么C赚24元，而且只有A比自己多赚2元（26元），这样也比不喊划算，于是C喊了26元。这时，B遇到了同样的情况，要么让A，C赚很多，要么自己喊价赚钱然后允许A比自己多赚一点点，于是B喊了27元，依次类推。我们说过n/2价格之后A是赚的最多的那个人，那么其他人会争夺赚的第二多的位置，同时他们希望自己赚的与A赚的差距更小。假设这个人是B，那么可以看出B每喊一次价，都会突然获得收益，虽然这个收益会随着价格的攀升越来越小，但是只要保证这个收益与A的收益之间的差距，小于被C拍下时，B的收益归0时与A的收益的差距，B就有喊价的动力。

列出公式：假设当前C喊出了价格x,则

- A的收益：x
- B的收益：0
- A比B多赚：x

假设B喊价x + 1,则

- A的收益：x + 1
- B的收益：n - (x + 1)
- A比B多赚：2x + 2 - n

B喊价的动力是第二个“多赚”不大于第一个“多赚”： 2x + 2 - n <= x, 得 x <= n - 2
（之所以包含等于这种情况，是因为B在n-2时喊了，虽然跟A之间的差距没有变化，但是跟其他人相比却赚钱了）

也就是在到达n - 1临界点以前，B有动力一直去喊价，这个喊价不仅保证B能成为唯二赚钱的玩家，还能保证B与A的赚钱差距会缩小。

由此看出，卖方A以外的玩家，在互相喊价中有绝对理性的动力将价格抬至n - 1处。

接下来看n/2之后，A是否有动力去喊价。比如B喊到某个价位后，并没有其他人去喊价了，A要不要喊价呢，如果喊价，喊的最高价可以是多少呢？或者反过来说，只剩A跟B喊价的时候，B要喊价到多少呢？

我们看到此时由于其他人的放弃，局势完全变成了A和B之间的博弈，比较谁会赚的更多。如果A试图喊更高的价格，则A牺牲的是相对于所有玩家的收益，来换取B不是唯二赚钱者。A开始权衡行动目的是赚得多还是打击对手B，失去了绝对的喊价动力。再看B，假设A选择的是继续往上喊价，那么B要试一下喊价后，自己与A的赚钱差，是不是比喊价前的小。

列出公式：假设当前A喊出了价格x，则

- A的收益：n - x
- B的收益：0
- A比B多赚：n - x

假设B喊价x + 1,则

- A的收益：x + 1
- B的收益：n - (x + 1)
- A比B多赚：2x + 2 - n

B喊价的动力是第二个“多赚”不大于第一个“多赚”： 2x + 2 - n <= n - x, 得 x <= 2/3(n - 1)
（之所以包含等于这种情况，是因为B喊价后虽然跟A之间的差距没有变化，但是跟其他人相比却赚钱了）

也就是在到达2/3(n - 1) + 1这个临界点前，B有动力一直去喊价，这个喊价不仅保证B能成为唯二赚钱的玩家，还能保证B与A的赚钱差距会缩小。
之后B再喊价，虽会相对其他玩家会赚一些钱，但是A会拉开自己更远。B开始权衡A是不是自己的打击对手，从而失去了绝对的喊价动力。
以下我们把2/3(n - 1) + 1这个价，简化为约(2/3)n。

谈到这里有人可能说，n这个预期价格可能在每个人心目中是不同的。比如上面的例子，某人之后有行动轮次，并且在炒另一幅，他认为这幅画作只值40元（这轮只增加20元）而不是50元。是的，n并不能简单的由一个人的预期和简单的加法直接得来，你要考虑别人的预期，这个之后会进行分析。但是目前的话，如果我们想要喊价，不就是必须要有一个我们估算出来的n这个价格吗？况且，我们当前做的是“基本”价值分析，“基本”的科学方法就是控制变量，看“预期价格”这个单一的变量对喊价的影响，然后将“期望价格”与后面的每个单一因素根据实际局势进行组合考虑，而不是我们现在分析时就描述成“如果我认为最终价格是n，他认为最终价格是m，那么当我的打击对手是他时，我要喊......”这样的多重因素的结论。

所以，**在不考虑其他因素的情况下，*公开拍卖*的卖方完全可以将价格从n/2起拍，然后由其他玩家推动喊价；在小于（2/3）n时，若追求赚的多可以不去喊价，若追求打击对手（最后喊价者）则必须+1喊价；超过（2/3）n，避免自己最终拍下。其他玩家应全力参与喊价追求赚的多；如果只剩自己和卖方喊价，则在约（2/3）n处之后酌情考虑，若追求赚的多则继续喊价，若追求打击对手（卖家）则不要再喊价；无论哪个阶段都应采用+1的方式喊价**

#### 优先承购

接下来看5人局*优先承购*的情况。这个情况相对于*公开拍卖*的特殊性在于：1每个人只能在自己的轮次喊价一次，2卖家最后有喊价的权利。我们看到*优先承购*的特点越是考前的玩家越有控制价格范围的能力，越是后面的玩家越有决定谁来买下的能力。

假设A拍卖预期标价为n的画作，我们通过对公开拍卖的分析已经知道，如果倒数第二个玩家喊完后价格仍在n/2以下，那么A在后面一定会喊价（喊了就是赚了最多的并且其他人不赚）。所以前面的人想要赚钱，至少要把价格喊到n/2处。这一原则当然适用于第一个喊价的玩家，他要至少喊出n/2，才能保证自己不被A夺去赚钱的可能。但是判断第一个玩家与其他玩家比较的情况就困难了，原则上，无论第一个玩家喊多高，只要还有收益可赚，后面的玩家都会喊价；但是如果第一个玩家直接喊了n-1，那么他又会担心自己是不是多喊了，是不是本该有个更低的价格就可以让后面的所有玩家都放弃。所以从玩家的顺序上来说，从最后喊价方（也就是卖家）开始，然后倒着分析玩家的情况可能会简单一些。

**卖家的*优先承购*就很简单了，跟公开拍卖一样，如果当前没有喊到n/2，则+1喊价拍下即可；如果在n/2到（2/3）n之间，若追求赚的多可以不去喊价，若追求打击对手（最后喊价者）则必须+1喊价；超过（2/3）n，避免自己最终拍下。**
倒数第二位玩家B的策略开始复杂起来，他需要参考卖家的策略。如果B认为自己是卖家A的打击对手或者自己要打击卖家A，则需要把价格喊到(2/3)n处，这时，卖家A不会再喊价了，因为喊价并不会拉开A与B的距离，而且A也没多少可赚。B买下此画，相对剩下的玩家A大赚B小赚。如果B认为卖家A只是想赚的多，则只需要喊价在n/2以上就可以了，A也不会跟自己抢。如果当前价格已经超过(2/3)n，B要看最后喊价者是不是自己的打击对手，如果是，哪怕是让A赚的更多，B也要+1喊价。
倒数第三位以及再往前的玩家，要比倒数第二位玩家多考虑一件事情，就是后面非卖家（比如B）的策略。假设前三位中的某位玩家C，发现后面的B与卖家A之间存在打击对手关系，那么他知道B至少要把价格喊到(2/3)n处，所以他需要把价格喊到(2/3)n处；如果自己的打击对手是B，则需要继续往高了喊，即使让A赚很多，也要防止让B喊价。推向极端可以看到，C喊价的绝对安全点是n-1，这时A会大赚n-1。通常，玩家之间的实力悬殊不会差别那么大，让A大赚很有可能使A而不是B成为C的打击对手（也就是之前提到的行动后会造成目标的变化）。我们可以看到，在区间(2/3)n以上讨论C，需要根据结合实际情况评估行动前后至少3位玩家之间的打击关系，为了防止过于复杂，暂时在此建议C在(2/3)n后喊一个感觉较好的价格就可以了。
**以上就是非卖家*优先承购*的情况，首先肯定要喊到n/2，如果后面的人互相之间或者跟自己是打击对手关系，需要把价格喊到(2/3)n；如果跟自己有打击关系，或者位置越是靠前，在(2/3)n的基础上越应该喊得高。**

#### 一口价

一口价类似于公开拍卖中，卖家参与了一次喊价，同时每个人都不需要抬价的优先承购情况。*一口价*的特点是，卖家有完全决定价格的能力，越靠前的玩家越有买下的优先权，越靠后的玩家越有让卖家买下的权利。

卖家至少要标到n/2已经不用说了。假设卖家发现某位玩家只有赚的多的需求，则卖家直接标(2/3)n，让另外一个玩家买去就可以，两位玩家都是收益最大化。如果卖家发现某两位玩家之间存在打击对手关系，他可以把价格标的更高一点，让其中一个买下此画（还是要注意目标的动态变化问题，感觉不变成别人的打击对手即可）。

其他玩家也不算复杂，不大于(2/3)n就直接买下吧，你至少是第二赚钱的；大于(2/3)n，如果你只追求赚的更多，或者其他人里面有你的打击对手，你也买下吧，让卖家多赚点儿没关系；如果行动前卖家是你的打击对手，不要买。还得要强调打击对手动态变化的情况：如果你还没买，后面某玩家B是你的打击对手，如果买了，卖家A是你的打击对手。这时你除了需要分析两种情况行动后哪个差距更大，还要评估你不买的情况下后面那个打击对手买下的可能性。是的，这里还是先付诸感觉。

综上，***一口价*中，卖家如果发现自己不是别人的打击对手，则可直接标(2/3)n；如果其他人之间有打击关系，还可适当抬高价格。其他人见到小于(2/3)n的价直接买下；大于(2/3)n则权衡一下**

#### 暗拍

除卖家外，只要有至少2名玩家不追求打击对手，那么他们的策略就是追求赚的多，所以拍出的价格会比较高，这时候，剩下的任何一方即使有打击对手，也很可能不会收于(2/3)n处。卖家只需要在n/2或以下随便出个什么价格，让其他人给自己送钱就可以了。而少于1名玩家不追求打击对手的情况（也就是很多玩家要追求打击对手）比较复杂，简化来看，如果卖家是大家公认的打击对手，除卖家之外的所有人会在(2/3)n附近较量，每个人既要追求与A保持距离，又要争取能拍下，很可能最终会略大于(2/3)n，卖家只要守n/2或者(2/3)n安全值就可以了。如果卖家不是大家的公认对手，那么玩家为了追求简化，策略很可能会滑向赚的多，结果就是拍出的价格会比较高。

总结，***暗拍*中，如果卖家是大家公认的打击对手，则卖家可守n/2至(2/3)n点，其他玩家在(2/3)n或略大于(2/3)n处出价；如果卖家不是公认的打击对手，则卖家最高守n/2点。其他玩家除了建议出的高，没有更合适的策略。**

#### 联合拍卖

联合拍卖的出价方是第二张画作的卖家，收益方也是第二张画的卖家。假设两张画是同一人所卖，那么各种确定临界点的情形跟之前是一样的。不过，由于n变高了，是单幅画作的2倍，所以卖家赚的钱必定更高，更容易成为打击对手，在一些需要“感觉”的地方，相对卖单幅画作，其他玩家会喊价在比例上略低。例如*暗拍*中，卖家A在行动前不是公认的打击对手，此时其他玩家会追求赚的多，也许出到n-1都可以；但是在*联合拍卖的暗拍*中，n变成了原来的2倍，那么更有可能在没有达到n-1，n-2这样的高点时，其他玩家就已经发现A会变成打击对手，如果卖家也注意到这一点，那么大家博弈的价格会落在(2/3)n处。

第二画作是另一个人打出时，由于收益全是他的，那么情形是类似的，只不过画家不是他自己选的，在成为打击对手方面，稍微好一点。还有一个比较特殊的地方是第一画作的提供方，由于画作是他选的，所以他实际上是在提高这个画作的价值。但是当2张画作打出在场上，出价开始后，他跟其他的人的追求是完全没有区别的。
以上，***联合拍卖*时，各方在遵循上述几种拍卖方式的策略的基础上，会更容易出现卖家是打击对手的可能，成交更可能趋近(2/3)n。**

#### n为0的情况

有些时候，打出的画作价格可能被公认极其低，在本轮排不上定价，代入上面的策略后发现没有意义，比如“卖家可标价0元......”。
嗯，没有价格的时候，上述数值策略是不生效的。