
# 桌游现代艺术

这是一篇对桌游《现代艺术》的策略分析，内容涵盖了部分规则和基本策略，以及对更加复杂策略的讨论。在分析的过程中，我注意到网上有对规则的不同描述，这些描述之间有一些冲突，因此我特地去board game geek上查阅了[翻译自官方原版并且校正后的英文规则说明书](https://boardgamegeek.com/filepage/73921/modern-art-rulebook-corrected-match-officially-con)。

根据这个说明，我发现大部分的中文版规则有一些问题，我事先在此指出这些不同，然后依据英文原版的规则进行讨论和分析。

英文版有如下规则不同于中文版：
1. 在*联合竞拍*中，第二幅画的卖家会得到全部收入。（英文版着重强调了其他翻译版本的平分收入的问题，中文版就是平分）
2. 在三人游戏中，最后竞拍成功的买家，翻开虚拟玩家最顶上的画作。

另外有一些规则虽然没有问题，为了防止混淆或者误解，可能也需要强调一下。
1. 游戏中所有需要执行顺序的地方，都是按一个方向进行的。要么假设按照顺时针拍卖，那么*优先承购*、*一口价*和*联合竞拍*的第二位卖家，都是从当前卖家的左手边开始询问的；而*暗标*如果出现相同的最高价位，则从卖家本人开始，顺时针顺序靠前的竞拍者买下此画。
2. *联合竞拍*后会跳过两位卖家中间的玩家，从第二位卖家的下一位开始。
3. *联合竞拍*如果没有找到第二位卖家，则该卖家免费得到此画。
4. 如果当前回合结算时有两位画家的画作出现数量相同，那么总牌库里画作少的画家这一轮标价更高。

## 单次行动目的
1. 赚的多：在不影响后续行动的情况下，单次行动要赚钱最大化，能赚就赚，能多赚一块就多赚一块，这是追求游戏目标的直接体现。
2. 打击对手：由于多个轮次之后大家出现财产差距，单次行动中，你可能需要追求比特定对手赚的更多，而未必是自己的绝对值赚的更多；如果没有能力赚钱，你可能希望让特定对手赚的少。

## 谁是你的“特定对手”
你的“特定对手”取决于你评估的当前或者可预见的未来的玩家排名。如果你是排在第一位的，你要考虑怎样与第二位的财产拉开更大。你的“特定对手”就是那个第二位或者即将冲到第二位的玩家，你可能需要在某次行动时选择打击对手而不是赚得多；如果你不是第一位的，那么当前第一位或者即将冲到第一位的玩家是你的“特定对手”，你除了要赚钱，可能还需要在行动中选择打击对手来专门缩小你与第一位的差距（有可能你的行动本身会造成前后第一位的变化，你要追求的是你的财产数字与第一位的财产数字差距最小，无论第一位是谁）。
举个例子，假设你估计当前你的财产是180元，你前面有A玩家有200元，B玩家有190元。你可能需要发动一次让B独赚10元，而不是你赚20元同时B赚40元的行动。这时，你的“特定对手”是当前排在第二位的B。


## 基本价值分析
### 单次拍卖的情况
#### 公开拍卖

以5人局为例，首先我们假设玩家A*公开拍卖*一张历史价格为20元，并且本轮很有可能因为排名第一而最终价格为50元的画作。在不考虑玩家A的情况下，其他玩家为了自己的净收益，需要在低于50元的喊价中不断逼近50元，因为买到就是赚了，即使赚得少也总比让别人赚强。但是如果买家与A赚的钱进行比较，则会发现，如果成交价高于最终价格的一半，也就是25元（比如以30元成交），那么A赚到的钱就会比自己多（A赚30，自己赚50-30）。A就是那个赚的最多的，而自己就是赚的第二多的。成交价越高，自己赚的越少，A比自己赚的越多。

列出公式：假设预期定价为n，成交价是x，则

- A的收益：x
- 买方B的收益：n-x
- A和B的收益相等时是临界点，即x = n - x, 可得 x = n/2

现在从A的视点出发，在当前没有喊到n/2的情况下，自己虽然赚，但是比买家赚的少，所以A肯定会往上喊到n/2，从而保证自己是赚的最多的。

目前为止，在n/2临界点以前，所有人都有喊价的动力。

那么当价格达到n/2这个临界点，会不会有人继续往上喊呢？

会的。对于另一个玩家C来说，无论25元是A喊的还是B喊的，都会有1或2人净赚25元，而C一分未得。假设C喊了26元可以成交，那么C赚24元，而且只有A比自己多赚2元（26元），这样也比不喊划算，于是C喊了26元。这时，B遇到了同样的情况，要么让A，C赚很多，要么自己喊价赚钱然后允许A比自己多赚一点点，于是B喊了27元，依次类推。我们说过n/2价格之后A是赚的最多的那个人，那么其他人会争夺赚的第二多的位置，同时他们希望自己赚的与A赚的差距更小。假设这个人是B，那么可以看出B每喊一次价，都会突然获得收益，虽然这个收益会随着价格的攀升越来越小，但是只要保证这个收益与A的收益之间的差距，小于被C拍下时，B的收益归0时与A的收益的差距，B就有喊价的动力。

列出公式：假设当前C喊出了价格x,则

- A的收益：x
- B的收益：0
- A比B多赚：x

假设B喊价x + 1,则

- A的收益：x + 1
- B的收益：n - (x + 1)
- A比B多赚：2x + 2 - n

B喊价的动力是第二个“多赚”不大于第一个“多赚”： 2x + 2 - n <= x, 得 x <= n - 2
（之所以包含等于这种情况，是因为B在n-2时喊了，虽然跟A之间的差距没有变化，但是跟其他人相比却赚钱了）

也就是在到达n - 1临界点以前，B有动力一直去喊价，这个喊价不仅保证B能成为唯二赚钱的玩家，还能保证B与A的赚钱差距会缩小。

由此看出，卖方A以外的玩家，在互相喊价中有绝对理性的动力将价格抬至n - 1处。

接下来看n/2之后，A是否有动力去喊价。比如B喊到某个价位后，并没有其他人去喊价了，A要不要喊价呢，如果喊价，喊的最高价可以是多少呢？或者反过来说，只剩A跟B喊价的时候，B要喊价到多少呢？

我们看到此时由于其他人的放弃，局势完全变成了A和B之间的博弈，比较谁会赚的更多。如果A试图喊更高的价格，则A牺牲的是相对于所有玩家的收益，来换取B不是唯二赚钱者。A开始权衡行动目的是赚得多还是打击对手B，失去了绝对的喊价动力。再看B，假设A选择的是继续往上喊价，那么B要试一下喊价后，自己与A的赚钱差，是不是比喊价前的小。

列出公式：假设当前A喊出了价格x，则

- A的收益：n - x
- B的收益：0
- A比B多赚：n - x

假设B喊价x + 1,则

- A的收益：x + 1
- B的收益：n - (x + 1)
- A比B多赚：2x + 2 - n

B喊价的动力是第二个“多赚”不大于第一个“多赚”： 2x + 2 - n <= n - x, 得 x <= 2/3(n - 1)
（之所以包含等于这种情况，是因为B喊价后虽然跟A之间的差距没有变化，但是跟其他人相比却赚钱了）

也就是在到达2/3(n - 1) + 1这个临界点前，B有动力一直去喊价，这个喊价不仅保证B能成为唯二赚钱的玩家，还能保证B与A的赚钱差距会缩小。
之后B再喊价，虽会相对其他玩家会赚一些钱，但是A会拉开自己更远。B开始权衡A是不是自己的打击对手，从而失去了绝对的喊价动力。

综上所述，**在不考虑其他因素的情况下，*公开拍卖*的卖方完全可以将价格从n/2起拍，然后由其他玩家推动喊价，若离（2/3）n较远且势头不好，可酌情参与喊价，采用+1的喊价方式；其他玩家则应全力参与喊价，如果只剩自己和卖方喊价，则在约（2/3）n处之后酌情考虑是否继续，无论哪个阶段都应采用+1的方式喊价**

#### 优先承购

接下来看5人局*优先承购*的情况。这个情况相对于*公开拍卖*的特殊性在于：1每个人只能在自己的轮次喊价一次，2卖家最后有喊价的权利。

假设A拍卖预期标价为n的画作，我们通过对公开拍卖的分析已经知道，如果倒数第二个玩家喊完后价格仍在n/2以下，那么A在后面一定会喊价（喊了就是赚了最多的并且其他人不赚）。所以前面的人想要赚钱，至少要把价格喊到n/2处。这一原则当然适用于第一个喊价的玩家，他要至少喊出n/2，才能保证自己不被A夺去赚钱的可能。但是判断第一个玩家与其他玩家比较的情况就困难了，原则上，无论第一个玩家喊多高，只要还有收益可赚，后面的玩家都会喊价；但是如果第一个玩家直接喊了n-1，那么他又会担心自己是不是多喊了，是不是本该有个更低的价格就可以让后面的所有玩家都放弃。所以从玩家的顺序上来说，从最后喊价方（也就是卖家A）开始，然后倒着分析玩家的情况可能会简单一些。

A的情况就很简单了，
之前我们说过，当只有卖家A和另一位玩家B喊价的情况下，在大约(2/3)n这个临界点上，B失去绝对的喊价动力，开始权衡喊价的得失，这一情形正好适用于倒数第二位玩家喊价的时候。假设倒数第二位玩家是E，

### 画家（颜色）

考虑到不同的版本之间的差异，我们不使用画家名、颜色或者左右边，而是以P1 P2 P3 P4 P5来指代画家（颜色）：其中P1代表结算定价阶段（数量相同时）有最高定价权的画家（他总共有12张画作），依次下去，P5代表有最低定价权的画家（他有17张画作）。首先我们看下画作分布：
画家|总|公|优|暗|一|联
----|--|--|--|--|--|--
P1  |12|3 |3 |2 |2 |2
P2  |13|3 |2 |3 |3 |2
P3  |14|3 |3 |3 |3 |2
P4  |15|3 |3 |3 |3 |3
P5  |16|4 |3 |3 |3 |3

从总数可见，P5的画在场上出现的概率更高一点

### 拍卖方式


### 个人手牌分布
## 势力分析
### 先后手
### 场上牌面分布
### 玩家之间的中场联合


另外我们的拍卖方式做如下称呼（在一些地方使用简称）：
- *公开拍卖*（公）：Open，任何人可以自由喊价，喊价高者买下此画。
- *优先承购*（优）：Round(once around)，从卖家左手边开始顺时针喊一圈价，每个人要喊更高的价或者弃权，最后轮到卖家。一圈结束后，喊价高者买下此画。
- *暗拍*（暗）：Sealed，每个人设置自己的价钱，然后所有人同时亮出，出价高者买下此画。
- *一口价*（一），Fixed，卖家出一个价，从右手边逆时针开始询问是否有人买下此画，如果一圈下来没有人买，则卖家自己需要买下此画。
- *联合拍卖*（联），Double